„12-

gentia et odium illud latius productae disciplinae et novi
vel etiam felicioris ordinis quod in laudatore aetatis
prioris Aristophane apparet. Et sane disciplina illa quae
oratorem et politicum informabat, late diffusa et ignobi-
libus paritar ac bene natis eisque qui pro sponsoribus
longam seriem avorum de civitate bane meritorum habe-
bant impertita, eo ipso aemulationem, ambitum et invi-
dias in civitate augebat. Adde etiam his causis animos
potestatis et morum inclinationi intentos et, ut saepe
incusatur artium et scientiarum splendor qui cum summo
potentiae in aliqua civitate competit, ejusdem potentiae

quae non poterat nisi decrescere inclinationis, — ita ,

incusantes jam proximae patriae deminutionis nimis
florentem philosophiae disciplinam. Illa quae etiam a
Platone sophistis objiciuntur, Socrati quoque objicie-
bantur. Et quidem non cuilibet datum erat Socratem a
quovis controversiae amatore dignoscere, sed tantum iis
qui sanctitatem ejus et altam sapientiam gustaverant et ,
penitus perspexerant. Primo aspectu speciem habere
poterat sophistae verba cavillantis Euthydemi more.
Atqui aliquid lusus istius interdum inest ejus ratioci-
nationibus. Sed ne obliviscamur Socratem, quum eam

¹ rationem tenuerit sententias hominum de rebus huma-

nis vivo sermone expressas colligendi et. sententiam ipsam

in verbis subjectam dispiciendi, vim verborum impri-· Ἴ

mis ante oeulos habuisse ut firmum aliquid quo omnis

- ejus doctrina stabiliretur. Ergo procerte habet verbum

et sententiam sermonem et cogitationem unum esse,
utpote uno verbo « λόγῳ u expressa. Αὲγῳ, lege illa et
quasi Deo colloquentium non modo dialectica vel etiam

' ratio bene disserendi apud Platonem intelligitur, sed ·

 

